señores presidente Mojica no le parece
que está muy raro este mundo no está
desafiando ciertas
predicciones de lo que podía llegar a
ser
la tecnología con los seres humanos la
impresión es nunca hemos tenido tantos
medios
tantos recursos
tanta capacidad de consumo tanta cosa
probablemente
haya muchísima gente que esté muy lejos
de vivir feliz hay un dilema no nos
queda tiempo
para perder el tiempo
y
en alguna medida creo que
la alegría de vivir de la gente
lo golpea
hay de esas son
cosas incomprensibles muchos suicidios
de gente joven en la edad evolucionar la
vida
con sensaciones de fracaso que no se
pueden superar
hay mucha soledad en el medio de las
grandes ciudades
han aparecido instituciones raras en
Japón hay
un Ministerio de la soledad y en
Inglaterra también porque como tenemos a
vivir un poco más hay muchísima gente
que queda sola pero es curioso cuando
justamente
entre la comunicación
vertiginosa que tenemos con las redes
sociales con teléfonos celulares con
mensajería instantánea donde las voces
están permanentemente interactuando
pareciera que alrededor de en vez de
Soledad habría ruido habría mucha
compañía paradójicamente pero
pasa lo contrario no hablamos con el que
llevamos adentro el que nos enseñó el
camino de la misantropía este
recibimos mucho pero no buceamos adentro
de nosotros y cómo se puede liderar un
mundo así como alguien puede asumir la
tarea del rol
de asumir ideas de querer contribuir
con sus gobiernos con sus propuestas
con intentar hacer cambios con intentar
generar algo nuevo cuando pareciera que
que esto nos desborda
los seres humanos tenemos mucho más
capacidades de soñar que de poder
concretar lo que soñamos
pero si no soñáramos no caminamos Al fin
y al cabo
caminar
de moverse dentro de un margen de
incertidumbre grande
hay gente que como yo y como tantos
otros que gastan su juventud intentando
cambiar
para mejor
la sociedad en la que vivimos
probablemente es un oscuro amor a la
vida
probablemente nos está tironeando en el
trasfondo subjetivo
el amor a la vida es sabiendo que uno se
va lucha por
por la idea de que quede un mundo un
poco mejor para los que quedan
no sé si está claro el punto de vista de
la conciencia
pero hoy sabemos
que nuestra conciencia racional está muy
manejada
por mecanismos del organismo de la
biología mucho más complicada de lo que
parecía mi generación era muy ideológica
sí porque era ideológico el mundo en ese
momento también no porque porque
nosotros venimos del racionalismo había
que romper con el mundo escolástico
y
y bueno y el Dios racional adquirió una
dimensión
pero 50 80 años más adelante
nos empezamos a dar cuenta por el camino
de la ciencia
que hay una esfera de razón pero hay
otra espera muy importante de sin razón
y que a veces el organismo toma una
decisión y que la conciencia lo único
que hace es encontrarle la
justificaciones que tomó en su momento
el subjuntivo es la cosa es mucho más
complicada de lo que parecía los
racionalistas éramos terriblemente
ingenuos reducíamos la la criatura a una
ecuación racional y es mucho más
complejo
y hermoso el ser humano
va madurando y usted lo está diciendo es
el encontrar la sabiduría de la vida
Simplemente de entender
el Cómo entender esa misma sabiduría esa
misma madurez en los en los pueblos en
los países en las Naciones porque No
necesariamente
corresponde al mismo proceso
lo peor que muchas veces pienso
que no aprendemos por lo que nos dicen
aprendemos por lo que sufrimos
y siempre que no nos destruya
nos enseña más que el dolor
y la Bonanza porque la Bonanza nos suele
poner engreída Y el dolor si no nos
destruye siempre nos deja una lesión
por lo menos en mi caso personal
yo no
no hubiera desarrollado buena parte de
mi manera de pensar si no hubiera vivido
la peripecia que viví
muchos años de soledad en fin
y por eso en el fondo
la vida es hermosa y vale la pena
vivirlo
en ese camino de su juventud aparecieron
las armas como han aparecido en tantas
jóvenes de América Latina y de tantos
lugares en el mundo
qué es lo que otorga al ser humano en
una convicción en una lucha en un
propósito el arma
las armas seguramente que
que el arma en sí
no dice nada
pero
cuando con un armazón ideológico
pensábamos
hace 50 años que
[Música]
que la sociedad liberal
tenía un fundamento filosófico hermoso
pero en realidad era bastante mentirosa
porque
porque la desigualdad económica que se
daba
dejaba mucha gente
sin derecho a una igualdad mínima
esa igualdad de derecho no se
correspondía con una igualdad de
oportunidades en el camino de la vida
y estábamos de una forma u otra del
trabajo contra
y creemos que íbamos a cambiar el mundo
tuvimos que aprender
el cambio del mundo mucho más difícil
que lo que podía hacer aparente
era mucho más difícil
y caro y que En definitiva
si no cambia la cultura No cambia nada
se pueden hacer muchos cambios
materiales
pero si no cambia este
las claves culturales que conducen
nuestra vida es muy difícil un cambio
verdadero
Y entonces
y estamos en un mundo muy contradictorio
muy muy hermoso por un lado de esa gente
por otro muy contradictorio
porque ahora nos toca vivir una una
civilización
que por momentos parece que no tiene
rumbo
que la maneja sola al mercado la rutina
del mercado es conveniencia en el
mercado
Pese a que la filosofía ha hecho esta
reflexión es Pese a que la sociología
nos ha dado claves
Pese a que la misma evolución de de esto
que estamos hablando da elementos y casi
que pone la certezas adelante
seguimos actuando de la misma manera
como humanidad en algunos sentidos lo
que usted dice quizá por el mercado pero
las armas siguen siendo estando
presentes le parece
hablemos de Putin
y de la otan
Hablemos del todo hablemos de todos
nos van a llevar una guerra nuclear
todavía y no se entiende como hoy en día
estamos frente a este desafío porque las
claves no son las de la Segunda Guerra
Mundial no Entonces es una guerra que es
como a destiempo pero está sucediendo
todos los días en nuestros días
[Música]
en el fondo es un coqueteo entre Estados
Unidos y China
este
y
que toca el orgulloso
y es serio El orgulloso
son descendientes Iván el Terrible
casi nada
mundial de fútbol que le preguntaron
y jugaba la selección alemana y dijo acá
nunca ganaron
las potencias todavía con su interés de
mantenerse y de seguir Sí sí nos llevan
por delante no existe una política
mundial existe políticas la política una
progresión de intereses internos de
grandes países que tienden a ser la
política internacional pero una política
para el mundo pensando en su globalidad
para el mundo no existe todavía y este
es uno de los problemas más graves que
tenemos porque nuestra civilización cada
vez más global
Entonces
es contradictorio pero no es una utopía
pensar que puede existir China tiene
intereses diferentes es una cultura
distinta los rusos tienen otro otra
forma de
una civilización es una civilización de
acuerdo
no es solo un país es una civilización
distinta Sí claro claro pero necesitamos
una cultura de la diversidad
este de poder aceptar cosas que son
distintas Porque después del mundo
musulmán que es una cosa verdad Bueno
pero ese animal existe y Hay que
aceptarlo sí es cierto esa es una
característica En nuestro tiempo Pero
además la distancia se acortaron la
interfluencia cada vez mayor si perdemos
la tolerancia de convivir con cosas
distintas no vamos a poder vivir y que
somos los latinoamericanos en todo este
en esta mezcla
la padecemos toman la decisión por allá
y como no nos podemos juntar
no podemos manifestarnos como continente
Este es el punto débil porque nosotros
llegamos tarde
nuestro proceso colonial
nuestra Liberación se da en el momento
que se organiza el mercado mundial
no es casual que casi todas las
capitales quedaron en un puerto
importante y fue más importante
comunicarnos con Europa que entre
nosotros si tú miras el mapa de Europa
continental vas a ver las viejas
capitales al medio sí
la primera capital de Brasil fue Bahía
la segunda fue río siempre en un puerto
acá era Buenos Aires Y así sucesivamente
bueno
y lo más importante comunicarse con el
mundo y salimos para el mundo
para el mundo desarrollado
nuestra cultura hace 50 años había que
ir a morir si no triunfaban en el país
no tenía reconocimiento bueno
alguno de nuestros antepasados soñaron
con una patria Federal un conjunto de
repúblicas confederada ese era el sueño
de Bolívar pero es mayor quimérico en su
tiempo y tuvimos un siglo de afirmación
nacional
pero ahora
si no logramos de alguna forma acuerdos
que nos podemos manifestar como
continente no tenemos peso político en
el mundo
no es para perder nuestra independencia
es para disputarlo un poco que nos queda
de soberanía sino de alguna forma
Tendremos que encontrarle en esta etapa
de poder acordar entre nosotros lo que
nos pasó con
con la pandemia dramática
somos seis siete por ciento de la
población mundial
y Tuvimos una un porcentaje muy alto de
muertes el 30% de los muertos de covid
en América Latina y hay cuatro o cinco
países que pueden hacer vacunas entre
ellos Colombia este Brasil la Argentina
México nos quedamos pasmados cada cual
arrenándose como pueda sin poder acordar
una política común usted está en una
nueva iniciativa en un nuevo intento Sí
claro ayudando
que que los países están hechos las
banderas están hechas los signos están
hechos
pero el termo que defenderme un poco
este tener dan una estatura una cosa es
un país lleva un proyecto y otra cosa es
un continente se plantea distinto y
porque parados realmente
somos pobres injustos
Pero somos recursos
somos ricos en recursos naturales
tenemos listos el 30% del agua dulce del
mundo
más del 30 por ciento de la tierra
arable que queda productiva
tenemos recursos importantes
la amazonía
el río padre el Amazonas que es una cosa
este
tenemos cosas que valen la pena
y pero tenemos que
hacerle darle valor
y llamarle la atención al mundo rico
que también nos precisa
nos precisa pero no se usa no se usa
demasiado y tiene que repartir un poco
más
será que se logra con se logra
si no no se logra y pasar fuerte tiene
que ser pesado y para ser pesado tienes
que juntar
voluntad está viendo un momento todo
tiene la historia un escenario un
momento en el que una oportunidad
puede pasar la tenemos que aprovechar
este
hay algunos mandatarios que ven estas
cosas
este lo tenemos que aprovechar cuando Y
tenemos a Lula
que es un personaje singular
Pero además representa a Brasil un país
que pesa que están los
pero ojo que es veterano y se va además
como los países Grandes como Brasil Ven
para adentro tienen tanto que resolver
internamente que Brasil digamos lo de
verdad no ha estado muy abierto América
Latina con su lengua diferente con su
cultura particular eso es una cuestión
histórica pero no vas a encontrar un
pedazo en el mundo
de las dimensiones que van del Río Bravo
a tierra del fuego que si hablamos de
espacio nos entendemos porque el
portugués si lo hablás despacio se
entiende de hecho existe el portuñol
claro es posible es posible eso es
cierto porque es un país muy grande y lo
absorbe pero Lula es muy consciente de
eso y es un Lula distinto al que llega
ahora es un Lula mucho más
menos
cargado digamos de ideología o no de
ideología más maduro es el Lula de hoy
más tú viste la alianza que hizo Lula
para ganar la elecciones
sintió a Dios y el esto cosa que
parecían este arte
tiene un país muy singular porque hay
muchos partidos de tabares en Brasil que
no tienen definición ideológica tienen
intereses entonces dicen nosotros
apoyamos este proyecto en el parlamento
pero no tenés que hacer una carretera
acá o un puente allá el parlamento
brasileño se parece más a una bolsa de
valores que un parlamento Pero bueno
casi todos los parlamentos y los
congresos pasan por esa misma crisis y
esa misma definición
estamos en un momento de una democracia
en las calles en muchos países de
América Latina Colombia especialmente
y hay
pregunta permanente y es Hacia dónde va
todo eso si la participación en las
calles a favor del gobierno en contra
del gobierno se va a convertir
para unos en una democracia imposible
porque más que una deliberación un
diálogo se están defendiendo bandos como
si fuéramos en una guerra Sin armas no
cómo cómo ve
esa esa
movilización permanente de la
movilización en la calle es mejor que en
la movilización del vacunado este
mientras mientras griten en las calles
es mucho mejor que
que no tengan que disparar para el monte
este segundo
pienso
de que hay momentos de cambio
y cuando durante mucho tiempo se vienen
haciendo las cosas así tú quieres
cambiar se se establece un conflicto
porque hay intereses que están anudados
al estatus que van a resistir y
hay intento
de mejorar la cosa pero hay resistencia
es difícil lo vi mucho en Colombia
cuando se planteó el proceso de paz
me acuerdo que tuve en una ciudad que
había estaba lleno de estudiantes en un
negocio y me hicieron un alto en contra
enfrente
y era por la paz me hicieron un alto en
contra contra la paz este las cosas
medio difícil de concebir
pero claro las heridas que había en
Colombia y El pasado estaban
determinando que había un choque de
puntos de vista muy fuerte
Estoy seguro que todavía sigue
existiendo Porque
existe todavía pero aún así uno pensaría
que el triunfo de Gustavo Petro es
producto
de un proceso
y hay otras personas otras gentes otras
voces llegando allí y un cansancio
también sin embargo
la pregunta es si Gustavo Petro
va a enfrentar ese cambio con su propio
criterio con su propia obstinación Si se
quiere para muchos o si realmente va a
lograr unos acuerdos que permitan hacer
ese cambio de manera
transitoria digamos de manera
sí gradual más bien que transitoria no
es que no tiene otra forma de hacerlas
gradual Pero puede ser de que tenga
momentos de rigidez
no se puede cambiar de la noche a la
mañana
ni solamente que fuera mago pero como en
la realidad no existe la magia este la
realidad le va a imponer este
dificultades
[Música]
Ojalá que tenga una buena capacidad de
negociación
y obstinación pero de tolerancia
que nunca caigan el autoritarismo
que sean valores democráticos y sean
diálogo verdaderamente abierto
incluyente hay quienes dicen Gustavo
Petro no es un revolucionario al estilo
bolchevique es más bien una persona que
entiende los cambios como una especie de
anarquía como una movimiento del caos a
usted le parece que eso puede ser
una manera de verlo hasta este momento
que todavía no no podríamos No sé
definirlo siempre la verdad que a la
distancia este
no sé no me parece que tenga nada ni una
cosa ni de la otra porque por lo menos
el discurso que he visto bastante
racional
ahora
después del punto de vista práctico lo
que le deseo suerte pero no es por Petro
es por Colombia
porque esta es un desafío pero es una
oportunidad también
porque significa una ruptura con un
pasado
y uno tiende a pensar
lo que viene tiene que ser mejor que el
pasado
ese proyecto de paz total me parece
formidable
pero las contradicciones que tiene son
enormes también
no sé
este porque no alcanza con Petro alcanza
con mucha gente que trabaja en ese
sentido un presidente no es un mago
se precisa mucha gente luchando en el
mismo sentido
y ahí es donde
me
abraza la duda
de que se pueda vertebrar una fuerza
colectiva que
empujen todos los ámbitos que significa
una sociedad
para dejar esa cosa la violencia en el
tarro de la historia
Y si logra eso
Si logra que los colombianos
este no quieran resolver esos problemas
los tiros ya es un triunfo
detrás de los tiros con los que se
manejan muchos conflictos en Colombia y
y se maneja mucho poder en Colombia
hay intereses hay dinero hay
narcotráfico hay fenómenos sociales que
que no se han podido resolver la paz
total si uno entiende la propuesta que
hace el presidente o trata de entenderla
es convencer a todas estas personas que
están por fuera de la ley a través de
ahora un sometimiento a la justicia que
acaten las normas de de un ofrecimiento
del Estado para que se articulen esos
ejércitos
paralelamente es otro negocio otra
negociación política con otro grupo
guerrillero que es el eln pero eso es
otra historia
cómo los
futuros que prometen los estados a los
que los ciudadanos no les tienen
confianza
pueden realizarse a través de una ley
por ejemplo en este caso como de la de
sometimiento cuando hay tantas fuerzas
por eso yo digo
las leyes necesitan gente y las impulse
la defienda este y que obstinadamente de
las peleas porque es un cambio
formidable en la realidad en la inercia
histórica que traía Colombia este
entiendo perfectamente que
si alguien que participó en esta gente
de violencia lo único que le estás
ofreciendo y que vaya preso se va a
resistir y se va a ir para el monte o
algo por el estilo
pero me parece que este proceso de paz
por lo menos teóricamente tiene bastante
inteligencia
porque coloca
coloca el intento de la verdad de frente
y le pide la ciudadanía una aceptación
de la propia realidad y un vamos a dejar
esto y a seguir
pero claro se necesita
mucha mucha capacidad de convencer mucha
gente
y siempre va a haber un margen de
contradicción
Este pero tampoco hay
hay mucha otra salida Por eso hay que
hacer todo lo posible Más allá de Petra
de que este proceso de paz se afirme y
no fracase Y probablemente queda alguna
excepción pero que quede como una
como un residuo no como una realidad que
fuerce la historia de Colombia
ahora el proyecto de paz que tenía seis
vertientes importantes una de ellas es
una verdadera reforma agraria parcial es
importante porque Colombia tiene que
atender a su campesinado
a la falta de camino a la falta de
escuela un montón de cosas que hay este
y bueno
eso necesita muchos compromisos del
gobierno y recursos
y los recursos quién los tienen una
minoría que
tiene capacidad contributiva y ahí se
arma lío
porque cuando tú le quieres cobrar
impuestos caros lo que tiene mucha
muchos recursos y arma lío Bueno hay que
temperar el sonido y tal vez no puedas
ir muy apurado y tengan que ir más lento
y tengas que negociar es mejor negociar
que aplastar
Porque si quieres aplastar te van a
resonar en la misma forma y otra vez
entras en la lógica infernal
son los desafíos y después que impone la
realidad ya hizo Gustavo Petro una
reforma tributaria y tiene el arranque
del gobierno con un presupuesto
la discusión ahora está en el alcance de
ciertas cambios sociales y en la
conveniencia de cierta reformas a lo que
hay encontrar encontrar el sentido de
cambio cuando hay algunas políticas que
funcionan Puede que no funcionen bien
pero que funcionan es como decirle a la
gente no pierda lo que ya ha ganado que
lo poquito que tiene sirve
Cómo hacer cambios de verdad
cuando se está atesorando como un ahorro
de cambio que se tiene guardado no como
un ahorro de de ganancia que se tiene
porque de pronto la gente dice si nos
ponemos a cambiar todo tan profundamente
vamos a perder lo poquito que hemos
logrado o lo que hemos logrado cada
quien lo calificará
en su proporción Sí seguramente que esas
cosas
seguramente todo todo tiempo trae de
cambios de incertidumbre
este y por ello
implica tener flexibilidad
yo viejo
y he visto muchos temporales
y en muchos muchas veces en los
temporales los árboles muy grandes se
caen
pero nunca vi un Cañaveral de caído
porque las cañas son flexibles
pasan la tormenta y se enderezan se
necesita flexibilidad
es decir cierto margen de tolerancia y
capacidad de negociación y si no puede
no puedes lograr ser trata de lograr 40
negocia algo pero da un pasito
no podemos llevarnos al mundo por
delante porque si no el mundo también
nos contesta
Tenemos que tener la paciencia de
convencer
y recordar aquel proverbio Chino lo
imposible cuesta un poco más
Cómo
siente que
el liderazgo uruguayo en sentido de ser
un país pequeño pero tener tantas cartas
de presentación ante el mundo por la
concertación política
incluso por el la forma hablábamos al
comienzo de de su estoicismo que ha dado
la vuelta al mundo reconociendo en
Uruguay un pueblo que puede ser
presidido por una persona que no cambia
que no se deja adular por el poder que
simplifica de alguna manera en en
reflexiones de vida la política
Por qué pasa eso en Uruguay Por qué tuvo
suerte la historia del Uruguay somos
hijos de nuestra historia
y Uruguay vivió casi Un siglo de guerra
lo que Nosotros llamamos en Uruguay
partido tradicionales tienen la vida del
país
ahí están
pero yo dieron algunos personajes
allá por 1900 y pico
que si nosotros si el uruguayo ha sido
un país del tamaño del argentino de
Colombia
la historia política del mundo diría la
socialdemocracia se inventó en el
Uruguay
como somos un país poco significativo
Por qué te digo esto tuve un gobierno de
1910 te pongo
que se paró la iglesia del estado
con un presidente que escribía Dios con
minúscula
que siendo presidente tuvo el coraje
1910 de juntarse con una mujer con tres
hijos
está y que le dio a la mujer en 1912 el
divorcio por su sola voluntad
que reconoció las ocho horas 1914 que
decía el sindicato del abogado del pobre
este hay que ubicarse en la fecha no que
como la familia eran tan conservadoras
inventó una universidad femenina para
que la familia se animaran a mandar a
las nenas a estudiar
te estoy hablando de qué fecha no que se
dio cuenta
el papel que iba a cumplir la energía
eléctrica entonces Había una presita que
generaba energía eléctrica la compró y
ahí está hasta el día de hoy se llama
usted
este
que peleó que el estado tenía que
empujar la industrialización y todo lo
demás
que tiene la enseñanza universitaria de
que como acá no había hombres de ciencia
ni técnico dijo vayan a buscar el mejor
agrónomo que pueden encontrar en el
mundo trajeron un prusiano para fundar
la Facultad de economía o trajeron un
americano un veterinario para fundar la
la universidad veterinaria que generó
escuelas por todo el país bueno
tuvo suerte porque después tuvo libros
políticos fundó un colegiado
de todo eso
le tenía miedo al poder ejecutivo
entonces inventó un colegiado este
pero nos metió una impronta en alguna
medida un largo periodo de 20 y 25 años
que modelo un poco este país nosotros
tenemos consejo de salario de la década
del cuarenta
este entonces
y claro y tuvimos un desarrollo cultural
en realidad
esta zona del mundo
el río de la plata
con el Imperio inglés no nos fue tan mal
las colonias es muy diferente a lo que
nos pasó arriba y claro íbamos bastante
bien hasta que se hasta que pasó la
Segunda Guerra Mundial
y la cosa cambió abruptamente
los términos de intercambio de lo que
vendíamos Se vinieron al suelo y ahí
empezamos a hacer América Latina
1930 nosotros tenemos el pbi de Francia
o de Bélgica y lo mismo en la Argentina
pero eso es historia Ahora culturalmente
somos hijos de aquel tiempo en parte y
Bueno si tú vas a Buenos Aires miras el
casco de Buenos Aires
y medio una especie de París
sí la primera vez que no pisa Buenos
Aires dice Esto no es América Latina
y de ese modelo para para ir cerrando en
términos políticos
Argentina y Venezuela
tienen demasiado recursos naturales y
qué es lo que les pasa por qué Estas
ideas de estos líderes agotaron
todos los recursos y todas las
organizaciones
digamos que pudieran institucionales
terminan jugando en contra porque me
hago otra pregunta Y qué tiene Japón
montón de piedra en el medio del océano
y en la tercera Economía del mundo pero
tiene japoneses de Argentina tiene
Argentina
qué sé yo qué significa eso
significa que tiene una capacidad de
pilfarro de licoso que es brutal este y
sin embargo es un talentosos
es el país de América Latina que mayor
tiene mayor cantidad de premios Nobel
Este pero es como si el exceso recurso
le jugaran en contra del exceso de
talento y de recursos
y el proceso venezolano
el proceso venezolano es trágico
eh allá en la década del 70 cuando
estudiábamos Venezuela nos encontramos
que era el país más robado de América
Latina
y el petróleo fue como una maldición
porque uno se pregunta pero y los
Llaneros de Bolívar
de dónde salieron Pues yo todos los
Llanos venezolanos no queda ni el loro
no no hay nadie un pasto elefante de
de casi dos metros y no hay un animal
nada
este Qué pasó el petróleo llevó toda la
gente a la costa
y perdió sus raíces llaneras sus raíces
y perdió oficios perdió trabajo se
acostumbraron a vivir de todo importado
y todo importado y todo importado todo
importado
la harina nuestra no le servía porque es
un trigo demasiado duro tiene que ser
tipo italiano el papel higiénico que
hacemos nosotros tampoco sirva porque es
muy bruto este
tiene un ron espectacular en los
principales consumidores de Whisky de
América
el tener plata disponible les hizo un
veneno
le mató la cultura y perdieron los
este no sé lo que va a pasar
a la larga van a salir pero
sí lleva un costo muy alto usted había
como
hace unos años había como cinco millones
de colombianos que vivían en Venezuela
ahora pasó al revés ahora están llegando
venezolanos a Colombia el proceso de
migración es otro asunto en América
Latina Que muy posiblemente ahora
Colombia y Venezuela
tienen un grave identidad a su pueblo
que es brutal también
yo soy de la frontera así que yo lo sé
cerca de la familia
el alimento los alimentos la crisis de
alimentos en el mundo con todo lo que
estábamos hablando al comienzo sobre
este desafío de Qué nos está pasando en
estos tiempos
hay grandes
inversiones que vienen por alimentos
América Latina usted cultiva en aquí en
maicito que voy a consumir todo el año
este lo tuve que regar para sacarlo
porque si no hace acá hace rato que nos
llueve Pero tenía un poco de agua Hoy
estaba como con ganas de llover sí pero
es puro amable es puro mague no llueve
nunca
qué pasa y cómo Cómo afrontar esta esta
este dilema de los alimentos Cómo
afrontar este dilema de los alimentos de
la falta de alimentos que va a haber en
el mundo
usted que trabaja la tierra usted que ha
permanecido creciendo hay recursos
humanos hay recursos esta zona puede
producir el triple de lo que produce
nosotros acá en el Uruguay se
resolviéramos si pudiéramos invertir lo
que necesita una política de agua
[Música]
mire si logramos regar 300.000 hectáreas
equivale a dos tres puntos del pbi si
pudiéramos regar un millón de hectáreas
son 10 puntos del pbi
es uno de las de las cosas de los
caminos más rectos pero hay que invertir
porque hay que hacer obras de
acumulación de agua importante sobre
todo en el norte este
[Música]
y nos cuesta sacrificar otras cosas para
invertir en eso Colombia Tiene un gran
problema con esto y es que la reforma
agraria no se ha hecho
y cada vez el campo expulsa más personas
hacia las ciudades se pierde el oficio
se pierde a mí Hay cosas en
Centroamérica que me impactaron yo fui
una vuelta a Venezuela cuando era
ministro a llevar unas vacas lecheras en
la frontera Me encontré con gente
cortando pasto con un machete y yo me
agarraba la cabeza digo no llegó la
guadaña todavía Acá
tengo la guadaña no llegó la voz cortar
con un machete
se fue barbarizando la la cultura
campesina
se fue perdiendo Porque si dejas de
trabajar pierdes los oficios es
importante
hay que cuidar los campesinos
y hay que apoyarlos y hay que
desarrollarlo porque son productores de
comida la comida no va a venir sola el
suelo va a precisar hombres y mujeres
que
pero nos cuesta mucho porque las grandes
ciudades tiene un poder de atracción
brutal culturalmente bueno y el precio
de los fertilizantes y todo el asunto
global que hay alrededor de todo eso
si usted echara hacia atrás para
terminar
usted viviría su vida igual
no sé
yo que sé
si alguien de 15 años lo escucha hoy en
día
Sí seguramente
que trataría de ser menos torpe
pero seguiría
transformando el afán de lucha por una
sociedad mejor
en la causa
de mi existencia porque
todos los humanos tenemos un dilema
los otros animales
tal vez no tengan este dilema
esta tragedia potencial que tenemos es
por el desarrollo de nuestra conciencia
que nos da mucha posibilidades pero nos
lleva también a hacernos preguntas que
no tiene respuesta si la vida tiene un
sentido
y nos hacemos por un milagro pero
también una rana nace por un milagro un
escarabajo también
pero después concretaba el milagro
nosotros tenemos esta pregunta
podemos incidir en parte en el rumbo en
nuestra vida en parte
puede agarrar para acá o puede agarrar
para allá
Eso depende de nosotros
o pueden no plantearse esta pregunta y
entonces va a vivir una vida
que la va a gobernar el mercado las
necesidades materiales que nos rodean y
bueno trato de comprar esto comprar lo
otro y pago esta cuenta y la otra en la
otra y tengo una casita quiero otra más
grande después de una casita no
balneario
hasta que me fui
hoy tengo una pasión
que puede ser investigar el tiempo que
se pasa 20 años peleando con una
molécula
o el que le gusta pintar o el que le
gusta el deporte el que le gusta tiene
una pasión
lucha por cubrir sus necesidades Pero
después tiene una pasión que lo motiva a
él eso está en una causa para vivir yo
pertenezco a los locos que tiene la
causa
de intentar mejorar la sociedad en la
que viven
este y lo transformé en la causa de mi
vida eso creo que no lo renunciaría
nunca pero yo puede tener pues la poesía
por escribir novelas qué sé yo pero hay
que
hay que darle un contenido a la vida la
libertad es cuando tú te fijas un rumbo
y lo eliges tú si dejas que te lo elija
el mercado no eres libre hoy me
preguntaban aquí sus colegas mis colegas
uruguayos
por qué había sido importante Pepe
Mujica en la paz de Colombia y yo les
decía que creía que era por la
referencia ética de sus palabras y por
ir a hablar con la par en la dirección
de la pared discutir y decirles que en
su momento
agarrenle buena fe
juéguense de buena fe con esto vale la
pena yo discutía en Cuba me fui a Cuba a
discutir cuando estaban ellos y escuché
fuerte Porque yo podía hablar
determinadas cosas este que tal vez
gente de otro lado no se la podía decir
tal vez colaborar este en lo posible de
comenzarlo porque ellos tenían también
sus dudas
este y dudo siempre hay va a haber
pero
me gustó la actitud de Santo
porque
perteneciendo a una de las rancias
familia de coso
percibió la realidad no se dio cuenta
que la guerra infinita no la solución
y bueno
y yo también le mostré la flexibilidad
porque yo en materia de división social
y eso traen las antípodas lo que puede
pensar santo pero
en el asunto de la paz valía la pena y
uno tiene que dejar los prejuicios
para muchos también tenía que ver con
esa vieja pretensión de llevarse el
trofeo
De quién es el que la hace y yo soy el
que lo logré
pero los seres humanos somos bichos
vanidosos
usted no parece tanto no pero me imagino
que le ha costado
mantenerse así por qué Porque
la vanidad humana es una forma de
estupidez de humilde estupidez cuando
uno ve la magnitud del universo la gente
dice Esto es para la historia para la
historietas Será porque en en la vida
del universo no somos ni una gota
somos menos que una hormiga en la vida
del universo entonces Pero bueno
hay que perdonar la criatura humana
también
con eso convivimos
somos así
este tenemos sentido el honor
y todo lo demás el gran reto de
de sociedades quebradas es la
reconciliación así parezca una palabra
muy usada pero reconciliarse consigo
mismo
aprendes a tolerar y
no creernos que están perfectos los
humanos
este el mundo va a ser cada vez más
complejo
por lo tanto cada vez más contradictorio
si perdemos la percepción de aprender a
convivir con las cosas diferentes y todo
un conflicto permanente
este no sé cómo se solucionara pero
[Música]
No creo que la democracia quede perchada
en esto que conocemos
pienso que la evolución del avance
tecnológico
si va a exigir
que dentro de 50 años el grueso de los
trabajadores son universitarios
por una calificación del trabajo
y los medios que significan de
comunicación nos van a cambiar en
institucionalmente la propia democracia
la gente nos va a imponer un grado de
participación que hoy no puede tener ni
debe tener
porque no estaría en la altura de
entender un montón de cosas
pero el desarrollo de la cultura humana
y del conocimiento humano se va a ir
masificando porque lo va a imponer el
campo del trabajo
Espero que las generaciones que vienen
sabes cuál es el temor que tengo
que a mayor conocimiento y mayor
cantidad de medios somos más débiles
perdemos primitivismo
porque a veces veo la angustia la gente
moderna y pienso
pero los humanos antiguo
parecían más sabios no pero Cómo
llegamos hasta acá
son preguntas que que a uno siempre le
crean luz pero bueno
nos toca seguir en democracia que es el
único sistema que por ahora parece
la mejor porquería
la mejor porquería que hemos podido
inventar es la democracia
es decir es mucho mejor que todo lo
demás Pero tiene un montón de defectos y
bueno la lucha por mejorarlo
la solución totalitaria a la larga son
un desastre
porque nos matan la esperanza
y sin esperanza por lo menos con la
democracia renegamos pero soñamos que
vamos a tener un cambio
Qué te parece hemos engañados pero
vivimos vivimos Muchas gracias gracias